---
title: "【Java勉強-第2回】変数について"
date: 2020-02-27
description: "Javaの変数について"
draft: false
categories:
 - テック系
tags:
 - Java
series:
- Java入門
series_order: 2
---

お久しぶりです。
修士論文やら学会に提出する論文やらで、ブログを更新するのをサボってしまっていました。

さて、今回は第2回ということで、
Javaの変数について色々基本的なことを学びましたので、まとめていこうと思います。

随所でPythonになれきってしまった私が注意するポイントがありましたので、そのあたりを特に意識して記録していこうと思います。

統合開発環境のEclipceを使った基本的な出力については、下記URLにて触れていますので、そちらをご覧ください。
[【Java勉強-第1回】EclipceでHello World!]({{< ref "/posts/2020/study-java01/index.md" >}})

## 変数

今回使ってみた変数型は以下のとおりです。

- 文字型（char）
- 文字列型（String）
- 整数型（int, long, short, byte）
- 少数型（float, double）
- boolean型（boolean）

文字型から触りだしたのは、
普段研究でPythonを使ってテキストデータを扱っているので、一番感覚的に差が出るかなと思ったからです。

Pythonでは変数の型について、逐一定義する必要はなかったのですが、基本的にソッチのほうが珍しいですよね。

### 文字型（char）

- 1文字のみ格納可能
- __char__ で定義
- 格納する文字は __シングルクォーテーション「'」__ で囲う

気をつけないといけないのは、
格納する文字を必ずシングルクォーテーションでで囲うということですね。
Pythonでは考えないことなので注意が必要です。

```java
// 値の格納
char c = 'あ';
```

### 文字列型（String）

- 文字列を格納
- __String__ で定義 __（一文字目が大文字）__
- 格納する文字列は __ダブルクオーテーション「"」__ で囲う

最も気をつけないといけないのは、文字型の「char」とは違って、「String」の「S」が大文字であることです。

また、文字列型はダブルクオーテーション「""」で囲う必要があります。

文字型とは違うので気をつける必要があります。

```java
String s = "ヴィッセル神戸が大好き";
```

### 整数型（int, long, short, byte）

- 整数を格納
- byteで定義した場合は8ビット（-128 ~ 127）
- shortで定義した場合は16ビット（-32768 ~ 32767）
- int で定義した場合は32ビット（-2,147,483,648 ~ 2,147,483,647）
- longで定義した場合は64ビット（ -9,223,372,036,854,775,808 ~ 9,223,372,036,854,775,807）
- longで定義した場合は値の語尾に __「L」または「l（小文字のエル）」__ をつける
  - __大文字推奨__ ：小文字のエルは数字の「1」と間違う可能性があるため

気をつけるポイントはlongで指定した場合に、
値の語尾に __「L」または「l（小文字のエル）」__ をつけることです。

小文字のエルは数字のいちと見間違えることがあるので、基本は大文字が推奨されているようです。ちなみに、小文字のエルと数字の1を並べるとこんな感じです `1l` 。

また、それぞれの型で格納できる値が決まっています。これらの値を超えると __桁あふれ__ がおきます。

```java
int x , y, z;
long lx, ly, lz;

x = 1;
y = 2;
lx =100000L;
ly =200000L;
```

#### 桁あふれ

桁あふれについてどのような挙動を取るかを確認します。

`int` 型の変数に格納できる最大値を格納し、その変数に+1したものを出力してみます。

そうすると桁あふれが起きて、下記のように最小値が出力されています。
この桁あふれには注意しないといけません。

```java
// 格納できる最大値の格納
int max_num = Integer.MAX_VALUE;

System.out.println(max_num);
System.out.println(max_num + 1);

--結果--
//最大値
2147483647
//桁あふれ後
-2147483648
```

### 少数型（float, double）

- 少数を格納
- floatで定義した場合は32ビット単精度浮動小数点数
- floatで定義した場合は値の語尾に「F」または「f」をつける
- doubleで定義した場合は64ビット単精度浮動小数点数

こちらは同じ数字でも小数を含むものを扱う場合に用います。

{{< highlight java >}}
float fx, fy, fz;
double dx, dy, dz;

fx = 0.01F;
fy = 0.02F;
dx = 0.0003;
dy = 0.0004;
{{< / highlight >}}

#### 割り算について

数字を用いた演算子では `+ - * / %` の5つがあると思います。
ここで気をつけないといけないのは割り算関係の `/ %`の2つになります。
まず整数型の`int`を用いた場合の挙動の確認してみます。

例として1/2、5/2、1%2、5%2の結果について見てみます。

```java
int x , y, z;
x = 1;
y = 2;
z = 5;
System.out.println(x / y);
System.out.println(z / y);
System.out.println(x % y);
System.out.println(z % y);

--結果--
0 // 1/2の結果
2 // 5/2の結果
1 // 1%2の結果
1 // 5%2の結果
----
```

整数型同士の割り算ではこのように、
余りを出す割り算を行っていると考えることができます。
そのため`/`では商が`%`では余りが演算結果となります。\
続いて少数型を用いた結果を見てみます。

```java
float x , y, z;
fx = 1F;
fy = 2F;
fz = 5F;
System.out.println(fx / fy);
System.out.println(fz / fy);
System.out.println(fx % fy);
System.out.println(fz % fy);

--結果--
0.5 // 1/2の結果
1.5 // 5/2の結果
1.0 // 1%2の結果
1.0 // 5%2の結果
----
```

少数型の場合は、`/`の場合、少数を使って割り切った結果を示します。
`%`に関しては整数型のときと同様で、余りを出す割り算を行った場合の余りが結果となります。

### boolean型（boolean）

- true か false を格納する変数

if文とか使う時に利用するイメージです。

```java
boolean tflag = true;
boolean fflag = false;
```

## まとめと感想

今回は変数について色々見てみましたが、
久しぶりに変数型を宣言する言語に触れたので、懐かしさを感じました（笑）。

文字型と文字列型のシングルクォーテーションとダブルクォーテーションの使い分けには、特に気をつけようと思います。

次は簡単なfor文と条件分岐についてやっていこうかなと思います。
